maven被许多人认为是一个构建工具。许多人最初是从熟悉ant而转到maven的，因此很自然地这样认为maven是一个构建工具。但是maven并不仅仅是一个构建工具，也不是ant的一个替代工具。maven是一个完全不同于ant的产物。ant只是一个简单的工具箱而maven是模式的应用程序，这些模式完成一个框架，它有可视化、重用性、可维护性、扩展性等特点。

没有这些特征，多人高效的工作在一个项目上是不可能的。没有可视化，个人难以知道其它人完成了什么，有用的代码可能无法重用。当代码无法重用时，可维护的系统是很难被创建的。当每个人都在试图弄明白组成项目的所有点点滴滴是什么的时候，很少有人能够从整体去理解这个项目。随着团队成员之间失落情绪达到一定的程度，共享知识会逐渐衰退，最终以粮仓效应结束。当过程不能以相同方式进行时，这是一种自然的结果。

maven诞生在apache项目非常渴望以统一的方式进行时。因此开发者能够很容易在项目间移动，只需要明白其中一个项目是如何工作的，就能够理解其它项目是如何工作的。如果一个开发人员花时间理解了一个项目是如何构建的，当他进行下一个项目时，他不必再经历这一过程。相同的想法可以扩展到测试，文档生成，报告生成，部署。所有项目共享相同的特征，maven试图在项目管理中固定它的常用方法。所有项目都需要构建，测试，打包，文档化，部署。当然，在上面的每一个步骤中都有无尽的变化，但是这些变化发生在预定路径的范围内，maven试图以清晰的方式展现给每一个人。使路径清晰最简单的方式就是提供一系列模式给参与项目的每一个人共享。


根据Maven的创立者Jason Van Zyl的介绍（https://maven.apache.org/background/history-of-maven.html），2001年提交了Maven的原型代码，2003年成为了Apache的顶级项目，2005年10月Maven 2发布，2010年10月，Maven 3发布，在这个过程中Maven几乎已经成为了Java构建的事实标准。


======================================================


Maven这个词在犹太语中的意思是“学识渊博的人”（http://maven.apache.org/what-is-maven.html），Maven的创立者Jason Van Zyl为了简化构建Jakarta Turbin项目的流程于2001年提交了Maven的原型代码，2003年成为了Apache的顶级项目，2005年10月Maven 2发布，2010年10月，Maven 3发布(https://maven.apache.org/background/history-of-maven.html)。十多年来，具有依赖管理和约定优于配置概念的Maven几乎已经成为了Java构建的事实标准。
虽然Maven是以简化构建流程而编写的，但是它又不仅仅是构建工具。在Maven哲学（http://maven.apache.org/background/philosophy-of-maven.html）里提到：Maven是模式的应用程序，这些模式完成一个框架，它有可视化、重用性、可维护性、扩展性等特点。这么来定义Maven太模糊了，许晓斌（《Maven实战》作者）在2011年4月的《程序员》杂志的一篇《Maven十年，来认识下》里将Maven定义为：BIR（2）D。
Maven通过BIRD，将项目统一化，让开发者能够很容易切换不同的项目，只需要明白其中一个项目是如何工作的，就能够理解其他项目是如何工作的。如果一个开发人员花时间理解了一个项目是如何构建的，当他进行下一个项目时，他不必再经历这一过程。相同的想法可以扩展到测试，文档生成，报告生成，部署。所有项目共享相同的特征，maven试图在项目管理中固定它的常用方法。所有项目都需要构建，测试，打包，文档化，部署。当然，在上面的每一个步骤中都有无尽的变化，但是这些变化发生在预定路径的范围内，maven试图以清晰的方式展现给每一个人。使路径清晰最简单的方式就是提供一系列模式给参与项目的每一个人共享。
虽然Maven的BIRD特性为我们带来了很多好处，但是逐渐人们也发现了一些Maven不尽人意之处：
1. 遗留项目：（因为遗留项目一般都不会遵守Maven的约定，而要不改变遗留项目目录结构、Jar包依赖的情况下使用Maven进行管理，还是很困难的。）
2. 官方文件难以理解：这个得从两个方面来解释，第一，官方文档对初学者来说还是很难将Maven核心概念了解清楚，相信对国内使用者来说徐晓斌的《Maven实战》要比官方文档好太多了。另一方面，Maven的插件成千上万，但是某些Plugin文档不完善导致不知道该传什么参数，或者不知道该使用什么功能。
3. 难以扩展
